**सोऽपि चानुगत: षैण: कृपणस्तां प्रसादितुम् ।** **कुर्वन्निडविडाकारं नाशक्नोत्पथि सनि्धतुम् ॥ ९॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **वह बकरा** **; अपि—** **भी** **; च—** **भी** **; अनुगत:—** **बकरी का पीछा करता** **; षैण:—** **षी-प्रेमी** **; कृपण:—** **अत्यन्त गरीब** **; ताम्—** **उसको** **; प्रसादितुम्—** **प्रसन्न करने के लिए** **; कुर्वन्—** **करते हुए** **; इडविडा-कारम्—** **बकरी की भाषा में बोलते हुए** **; न—** **नहीं** **;** **अशक्नोत्—** **समर्थ था** **; पथि—** **मार्ग में** **; सन्धितुम्—** **प्रसन्न करने के लिए।** **.** 

**वह बकरा अत्यन्त दुखी होकर अपनी पत्नी का चाटुकार होने के कारण मार्ग में उसके पीछे-** **पीछे हो लिया और उसने उसकी भरसक चाटुकारी करनी चाही, किन्तु वह उसे मना नहीं पाया।** **** 